Totalidade e harmonia das cores,
tudo que você precisa, você já tem
você só precisa aprender a acessar isso.
Primeira coisa que precisamos definir aqui é o que é
harmonia ao definir harmonia, passamos a ter um objetivo
de como alcançar essa harmonia com as cores.
Então olha só. O dicionário de oxford diz que um
harmonia a combinação de elementos ligados por uma relação
de pertinência que produz uma sensação agradável de prazer.
Então eu destaquei essa frase aí porque ela é a mais
importante para a gente para o nosso cérebro para
o funcionamento do cérebro para a parte fisiológica,
mesmo sensação agradável de prazer e o dois
ausência de conflitos, paz concórdia,
viver em perfeita harmonia então pega esses dois trechos,
ausência de conflitos, sensação agradável e de prazer.
É isso que nós vamos buscar aqui como harmonia das cores,
então o que é importante relembrar aqui.
As cores possuem três propriedades lembra lá do manzel,
com o sistema de cores dele árvore de cores.
Ele criou um sistema de cor baseado em três propriedades
mat, saturação e luminosidade.
São essas três propriedades que nós vamos explorar aqui
para entender como harmonizar
as cores só que isso daqui é muito importante porque é fácil
de confundir hsl com
hsb e eu vou mostrar isso para vocês aqui lembra só que
hr rio que é ma, então é a essência da cor a alma dela,
o que faz o vermelho ser um vermelho.
A gente tem esse que é a situation que é a saturação.
Aqui a saturação está vindo para o branco,
mas o clássico da saturação no modelo hsl é ir para cinza.
Vocês vão ver isso aqui eu deixei essas pistas aqui para
vocês lembrarem desse detalhe e aqui, no caso,
eu até coloquei errado.
Aqui se a saturação vai para o branco,
então a gente não tem l.
A gente tem b que é ness
e a gente tem então o quanto de preto adiciona nessa matriz
a gente perde luminosidade e chega até no preto.
Ok deixa eu mostrar para vocês aqui então a diferença que
existe entre o modelo hsl e o modelo hsb.
Na prática a diferença é essa daqui.
O modelo hsl trabalha com luminosidade em que o
centro aqui é cinza, então
se eu trabalho de uma matiza até a outra.
Elas vão cruzar o cinza, então, no meio delas,
haverá um cinza, se eu tiro a saturação de uma cor.
Ela vai ficar cinza e não branca já
no modelo hsb.
Quando eu tiro a saturação de uma cor,
ela vai ficar branco porque o ápice do branco
está no mesmo plano do ápice das
Matizes, e isso pode gerar muita confusão por porque
o que melhor representa a realidade é esse modelo aqui em
que o branco e o perto são diametralmente opostos também são
totalmente opostos um do outro, e a gente tem um centro
onde a gente trabalha as cores.
Eu tenho um outro esquema aqui que talvez dá para você
visualizar melhor nesse sistema.
Aqui o hsb olha só.
O branco compartilha o mesmo plano
das matizes supersaturadas, então,
quando eu tiro a saturação da matriz eu caio no branco,
só que a gente sabe que uma matriz dessaturada tende a ir
para cinza e uma prova disso.
Está inclusive no degrade, no gradiente,
quando a gente pega duas cores que são realmente opostas,
por exemplo, se eu pegar aqui
o oceano e pegar o vermelho são duas cores
que estão opostas.
Olha só como que no meio delas há cinza.
A cor começa a ficar citada e não branca.
Ela começa a ficar cinza,
então é bom a gente entender isso porque
o conceito de harmonia de cores e
as técnicas que eu vou ensinar para vocês é
baseadas nesse modelo.
Então vocês vão me ver aqui apresentando para vocês a
saturação como ausência de cinza
e a dessaturação com o excesso de cinza.
Então, se eu tenho o centro aqui é cinza.
Esse é o modelo inclusive de manso que a gente tem aqui
as cores mais es escuras e para que
as matizes mais iluminadas para o branco.
Ok guarda essa diferença aqui porque ela é muito importante,
isso daqui pode burgar a sua cabeça.
Se você não tiver entendido,
vamos começar então já que a gente vai falar de harmonia
falando da matriz, como é que a gente harmoniza
a matriz de uma cor.
Primeira coisa que a gente precisa entender é que toda a
matriz carrega duas energias em si,
a sua própria cor e a sua oponente.
A gente já viu isso já com o eval de hering e os processos
oponentes, então o azul carrega
também informação de amarelo.
O verde carrega também informação de magenta e o vermelho
carrega também informações de c ano.
É assim que o nosso cérebro interpreta
a gente viu até isso lá a influência do grau
biológico nas cores.
A gente viu o efeito de pós-imagem que se você
ficar olhando o preço verde.
Aqui vai começar a aparecer uma urea magenta em volta dele,
por quê, porque toda cor carrega em si para o nosso cérebro
no nosso olho duas energias.
Isso é muito importante duas energias.
Elas carregam a energia delas
e das suas cores oponentes é isso que gera conflito quando
eu tenho duas energias tentando ocupar o mesmo espaço,
mas a gente vai falar disso depois.
As cores oponentes formam a combinação de maior tensão
dentro do círculo cromático por quê,
porque elas são diametralmente opostas e correm em direção
totalmente opostas.
Então a gente tem aqui esse amarelo e esse azul,
que são duas cores complementares.
O ponto de repouso é o cinza, inclusive o cinza.
A cor de maior conforto visual para o nosso cérebro é quando
o nosso cérebro não é saturado de nenhuma forma
é excitado.
As células receptoras não são ADAs de nenhuma forma,
elas ficam neutras,
então a gente tem o cinzas ali como um ponto de equilíbrio.
Se você ver cinza, você não força o seu olho
para nenhuma direção, não quer dizer que ver cor força o
olho isso aqui é mais uma analogia para vocês.
Então a gente tem um ponto de maior tensão para a a
esquerda, e outro para a direita é como se a gente estivesse
puxando aqui duas cordas.
Quando eu coloco essas duas cores juntas,
a gente tem um movimento aqui para os dois lados.
A minha ferramenta agora está com um gradiente,
mas a gente tem um movimento para os dois lados.
Isso é importante a gente entender então são dois pontos de
grande tensão, então são duas energias opostas,
o cinza médio igual eu acabei de falar é o
ponto de conforto na retina.
Qual é o cinza médio. É esse aqui que está exatamente entre
o branco e o preto.
Esse é o cinza médio que,
quando a gente coloca duas cores complementares, elas tendem
para essa cor ok e aí a gente entra no conceito de
totalidade aqui que o que é o conceito de totalidade é
quando a gente tem as três cores primárias dentro de uma
composição, e aí é o momento que a gente alcança o cinza
médio como assim olha só para esse exemplo,
aqui se eu pego o vermelho verde e azul e
junto no centro deles.
Eu tenho um cinza.
Esse é o cinza médio juan,
mas se eu preciso para ter totalidade se eu preciso ter
essas três cores, por que então,
nessas duas cores o cinza está aqui porque talvez você não
saiba porque está escondido, mas as três cores estão aqui
como como assim, as três cores estão aqui eu quero desa,
agrupar isso aqui para mostrar para vocês olha só que
interessante o conceito de totalidade.
Então é quando nós temos em uma composição,
o conjunto das três cores primárias
vamos ver isso aqui com mais força,
mas olha só que interessante o azul
é uma das cores primárias.
Ele já está aqui. O amarelo é a junção de cent de verde
e por c de vermelho.
Então no final, essa aqui é uma composição que alcança a
totalidade, porque eu tenho aqui r gb.
Ou seja, eu estou estimulando todos os meus três cones,
então estou estimulando ele nos dois lados para cima e para
baixo positivo e negativo,
vamos pegar o verde aqui para a gente.
Ver isso de novo acontecendo, deixa eu tirar
as informações para a o verde.
Já é uma cor opa, deixa eu só colocar ele
em branco facilitar aqui o verde já é uma cor primária.
O mag magenta é a união de cent de azul que é
o blue e cent de red.
Então aqui a gente tem o conceito de totalidade de novo,
alcançando aqui o cinza médio a mesma coisa com o vermelho.
O vermelho já é uma cor primária para alcançar o oceano.
A gente tem cent de verde e cent de azul, ou seja,
as três cores aqui se você não tem as três cores,
aqui você perde, totalidade,
então olha inclusive se eu mexer no verde,
olha como é que esse cinza começa a a enfraquecer que eu
já coloquei um verde diferente.
Agora se eu coloco um amarelo que é a análoga do verde.
O cinza começa a ir embora e a gente começa a ter uma
fluidez aqui, então isso aqui a gente perde totalidade.
Eu trouxe outro jeito de exemplificar isso para vocês verem.
Olha só que interessante a gente tem o verde.
A complementar do verde é o magenta magenta é a junção de
azul com vermelho a gente tem o azul.
A complementar do azul, que é a cor oponente é o amarelo,
que é a junção de amarelo de verde.
Com vermelho a gente tem o vermelho
e a complementar do vermelho é o oceano que é a junção de
azul com verde está vendo.
Eu coloquei até os valores aqui se quiser testar no seu
iretor é legal fazer essas brincadeiras que isso
vai te dando repertório.
Mas a mesma coisa acontece até na síntese negativa que a
síntese subtrativa,
por quê olha só que interessante a gente tem
uma magenta como primária.
A secundária de magenta que é a diametralmente oposta
é o verde e o verde na cor subtrativa.
É quando a gente mistura amarelo com azul.
Aqui a gente tem o amarelo como cor primária também na
subtrativa e a gente tem esse azul escuro,
puxando para um roxo.
Aqui esse azul a gente alcança misturando oceano e magenta,
e a gente tem também o oceano que é uma cor
primária e a gente tem o complementar do oceano,
que é o vermelho, que também é a junção de magenta
com amarelo.
Sempre aqui então o conceito de totalidade das cores
primárias está vendo chama totalidade,
porque a gente tem uma totalidade aqui
das matizes só que elas estão fragmentadas,
mas a gente tem ali uma totalidade,
um cara que explorou isso.
Muito bem foi pouc e eu já vou mostrar isso para vocês.
Mas antes eu gosto de trazer alguns conceitos lembra que eu
falei lá do fala.
O seguinte, a cor complementar de uma maize é aquela que
mais absorve o seu espectro.
Então a gente consegue ver isso muito bem
aqui azul e amarelo.
Duas cores diametralmente opostas, o azul
é cent de azul e cent de vermelho e verde.
O amarelo é cent de vermelho e verde e cent de azul,
ou seja, diametralmente oposta a cor que absorve o espectro,
então o que falta no azul tem no amarelo.
O que falta no amarelo tem no azul e repara que uma relação
interessante sobre essas cores.
Já estamos falando bastante aqui sobre azul e amarelo,
porque são cores realmente especiais.
O azul é a cor que menos tem carga
para nisso é a cor que menos tem carga
comparado com o amarelo aqui de cor,
o azul tem só azul.
O amarelo tem cent de verde, cent de vermelho, ou seja,
ele é totalmente oposto que falta em um tem no outro absorve
totalmente o seu espectro.
No meio a gente tem o cinza ali igual a gente viu olha outro
exemplo, aqui vermelho lucano a mesma coisa,
o oceano puro aqui sozinho ou com o vermelho puro aqui
sozinho e o oceano.
A combinação de verde e azul, então
essa é a relação de duas energias opostas, aqui
como eu disse para vocês quem explorou isso.
Muito bem. Foi pouc e olha só para a a gente aprofundar um
pouco mais nesse conceito,
qual que foi a metodologia que ele usou para explicar isso
para os alunos é legal entender que paul clean,
assim como o item, usou a totalidade cromática.
Ele focava nesse conceito também de alcançar
as três primárias, e ele estava interessado no movimento que
existe no círculo cromático e isso talvez seja o mais
interessante de pouc, então olha só nesse diagrama.
Aqui que massa a gente tem o vermelho
vivo que fica aqui na posição dele
e esse vermelho vai perdendo
intensidade ao longo do círculo cromático só que
a gente tem um vermelho aqui mais para o laranja.
Assim como a gente tem um vermelho aqui mais para o magenta,
então ele diminui de a gente ter um lado do vermelho mais
frio e um lado do vermelho,
mais quente a aqui lado mais frio,
então esse daqui puxa para o magenta lado mais quente.
Esse daqui puxa para o amarelo e a gente tem o centro dele.
Então, à medida que afasta do centro daquela matiz nós temos
uma diminuição dela,
olha só como ela vai diminuindo à medida que ela afasta do
centro até que não exista nada de vermelho.
Do outro lado, o ponto onde a gente tem
o extremo oposto de nada de vermelho é onde a gente encontra
o oceano no caso aqui do círculo cromático,
então é aquele momento onde você tem zero vermelho,
mas você também não tem só zero vermelho como você tem
o extremo oposto de intensidade, então por exemplo,
se aqui eu tenho vermelho do outro lado,
eu tenho cent de verde e azul
juntos e zero de vermelho é o extremo oposto.
Mesmo é aquele trecho que é livre de vermelho cent,
e isso com as outras cores também.
Essa relação é muito interessante porque ela traz um
movimento, e essa talvez seja a palavra-chave para polc
porque ele estava interessado no movimento que acontece
dentro do círculo.
Cromático então olha que massa.
Ele nomeou dois movimentos diferentes que podemos a,
inclusive, aproveitamos isso até hoje muito bem que é o
movimento das cores complementares que é o mesmo que cores
oponentes que vimos do e até aqui são as cores opostas.
Então existe esse movimento complementar,
e a gente tem o movimento que ele chama de componente que
hoje em dia a gente chama de análogas análoga, porque
análoga é quando uma coisa tem características
em comum com outras.
Então são cores que carregam características em comum
carregam fragmentos uma da outra,
mas que são cores diferentes,
então esse é um movimento que olha só que interessante a
gente tem dois polos aqui
e o meio desses polos forma aquela cor,
então para formar esse púpura.
Eu tenho um pouco de vermelho e um pouco de ver de azul no
caso, e eu formo o púrpura aqui.
Eu tenho um pouco de vermelho um pouco de amarelo.
Eu formo o laranja que um pouco de
azul e um pouco de amarelo.
Também eu formo o verde, então
esse aqui é um movimento de cores análogas cores próximas
que possuem características em comum.
Esses dois movimentos são muito interessantes e os dois
trazem harmonia.
Um traz harmonia pela totalidade e e o outro traz harmonia
pela semelhança, nós tendemos a achar harmônico.
Quando elementos semelhantes estão em conjunto por quê,
você tem uma tendência menor a haver conflito lembra lá no
início da aula, quando eu fala o que é harm.
Harmonia é a ausência de conflito,
mas a gente tende a encontrar harmonia também na totalidade,
onde a gente sente que a gente alcançou o ápice de
uma paleta de cores é quando ela consegue representar a
totalidade das cores ali a gente tem sim cores que
as três cores primárias dentro da composição,
e ele explica isso de um jeito muito interessante também
aqui separando só para você ver e complementares e
componentes reparam como que elas têm características em
comum, todas carregam fragmentos do vermelho.
Enquanto aqui ambas não possuem características nenhuma
parecida porque ela elas são são extremamente opostas,
e aí como que pouc mostrava isso.
Ele mostrava isso através de álgebra
simples, olha só que interessante.
Ele chamava inclusive de falso par.
Todo par que não alcança a totalidade para ele era um falso
par, só que o mesmo polc fala para não levar ao pé da letra
nessa teoria, porque não é só porque é um falso par que você
não tem ali uma oportunidade de paleta de cores
isso daqui é só para a gente entender o conceito de
polaridade e também para a a gente direcionar o processo,
não quer dizer que seja errado fazer dessa forma,
então ele chamava de falso par.
Aqui vou dar um exemplo aqui desse verde com esse laranja se
a gente decompõe essas duas cores, a gente vai perceber que
o verde é feito de amarelo e de azul,
e o laranja é feito de amarelo e de vermelho.
No final a gente tem dois amarelos
mais um azul, vou chamar aqui de blue
e mais um red.
No final. A gente não tem a totalidade porque tem
um amarelo a mais.
Talvez se eu adicionasse uma outra cor
que fosse azul e vermelho.
Eu chegaria mais próximo da totalidade.
Também poderia fazer isso ok,
mas não quer dizer que é errado usar verde,
ri laranja com toda certeza.
Não isso daqui é mais para entender o conceito de totalidade
e entender que esse é um ótimo objetivo para alcançar quando
formos criar uma paleta de cor, olha esse segundo exemplo,
aqui roxo com laranja, inclusive cores que
não são necessariamente complementares.
Aqui a gente pode até falar que são quase,
mas não são necessariamente complementares,
mas que são cores análogas de outros complementares,
então funcionam super bem, mas olha só que interessante
a gente tem aqui o roxo púrpura, nós temos vermelho e azul
e para fazer o laranja de novo a gente tem vermelho e
amarelo aqui, no caso a gente tem o vermelho extrapolando o
vermelho, quebrando essa totalidade que existe na harmonia
quer dizer que está errado, não e eu
gosto de repetir isso para vocês.
O que isso aqui serve é como um direcionamento ok.
Não quer dizer que se você não faz assim está errado,
não mas faz parte também da metodologia que o ker
apresentava para os alunos show, então
outro cara que eu quero trazer aqui para vocês também que
usa esse conceito de totalidade,
e que inclusive tem uma metodologia que é a mais utilizada
por artistas e designers, pelo menos a que eu mais vejo
sendo utilizadas por aí é yhan item de novo,
aparecendo aqui com a gente e a sua
combinações harmônicas.
Basicamente, o que yhan item fez.
Ele inseriu formas regulares geométricas
dentro do círculo cromático,
por que isso faz sentido e por que isso realmente traz.
Boas opções traz um bom resultado, porque
formas regulares tendem a ter
pontos diametralmente opostos, então se eu pego
um quadrado regular.
Eu sei que as quinas deles são diametralmente opostas
ci postas dentro de um círculo,
assim como um triângulo equilátero.
Eu sei também que se eu usar um triângulo exópodes,
eu tenho pelo menos
um ponto onde eu tenho complementares porque eu tenho o
ápice des triângulo e tenho também uma mediatriz dele entre
os dois pontos da base, então seu traço igual
para vocês não ficarem só vendo essa reta aqui, ta
me mostra uma complementar, eu eu ainda ganho de bônus aqui.
As análogas também então olha para vocês verem na prática.
Ele começou a inserir essas formas geométricas dentro do
círculo e percebeu que isso gerava
boas alternativas começando aqui pelas complementares.
Você pode rodar isso aqui em qualquer parte do círculo.
Isso é só um exemplo, mas a te tem aqui está um complementar
de verde e vermelho rua rua mais verde.
A complementar do verde não magenta sim aqui a gente está
usando o círculo cromático ribe que é o vermelho amarelo e
azul, depois eu vou explicar porquê para vocês
que a gente está usando o rbe. Aqui
A gente tem as análogas aqui então com o verde azul e esse
verde caminhando um pouco mais amarelado.
A gente tem o triângulos sse aqui traçando duas coisas,
ao mesmo tempo, tanto uma complementar quanto duas análogas.
Isso cria uma palestra de cor muito forte e bem interessante
de ser explorada também a partir daqui a gente começa a ter
paleta de cores mais variadas mais divertidas que trazem
um colorido maior uma diversidade maior.
Então a primeira é de um triângulo equilátero.
Nesse caso, aqui a gente ainda conseguiu uma boa composição.
Tem uma diversidade, mas ela também
tem um equilíbrio entre si,
e depois a gente começa a ver essa diversidade,
sendo ainda mais forte nesse caso,
aqui a gente não tem nenhuma cor complementar,
nem nenhuma cor análoga.
Mas ainda assim funciona.
Olha que interessante a gente tem aqui também esse
retângulo, e aqui a gente tem duas complementares que são
análogas vizinhas.
Então aqui,
no caso a gente tem o azul de complementar e esse verde com
esse roxo mais escuro aqui como complementares.
Também e nós temos aqui outro exemplo de dois
complementares, onde elas não são análogas
onde elas realmente estão distantes entre si.
E aqui é um modelo onde a gente mais tem uma diversidade,
onde realmente a preta de cor fica bem colorida
e olha só que interessante eu trouxe aqui alguns modelos.
Alguns quadros do mon,
só que o mais interessante que eu quero dizer para vocês é
que viveu muito antes de rane,
item viveu no século passado do geem,
e ele já aplicava esses conceitos,
provavelmente muito influenciado por goethe,
que já vê apresentado um pouco disso com as polaridades,
mas olha só que interessante como que funciona isso que eu
quero que vocês vejam aqui muito bem.
Então esse quadro aqui que é a canoa sobre o que é um reap
a gente vê muito bem.
Esse contraste de duas complementares funciona super bem o
verde aqui com esse vermelho alaranjado.
Nesse segundo exemplo, aqui a gente tem um bom funcionamento
de cores que são análogas, não com esse verde
mais escuro verde mais claro e o azul no céu.
Aqui a gente sente uma
harmonia por causa da similaridade e por causa do conforto
visual entre essas cores.
Então isso é muito massa só que ele adiciona tons de cinza
também que acabam trazendo
um pouco de conforto nesse caso para essa cena,
aqui em específico e também aqui um exemplo para
vocês com triângulos ós.
No caso moné não usou esses triângulos nem usou
essa metodologia de combinação harmônica do yra item.
Eu só estou pegando dois momentos diferentes para te mostrar
como que isso funciona de fato.
Então aqui a gente tem a a ponte de watter lu
a partir do efeito de luz do sol de pôr do sol
e olha só que efeito diferente,
como que dá uma atmosfera diferente e como que o olhar
dos nossos olhos são puxados para essa área.
Aqui porque nós temos duas cores contrastantes
e é fácil perceber a diferença que existe entre elas.
Então esse método de combinações harmônicas do
permite com que a gente alcance
dezenas de combinações eu até trouxe algumas aqui para
mostrar para vocês são combinações bem harmônicas que podem
ser exploradas,
mas o mais importante é que a gente não vai se limitar
aqui guarda.
Essa frase do paul c eu gostaria de adverti-lo contra o
empobrecimento que surge quando se toma a lei ao
pé da letra.
Então não é para levar isso aqui ao pé da letra,
não porque eu vou mostrar aqui para vocês que
o tiro pode realmente sair pela colaf.
Existem outros pontos que são importantes ok.
Então tanto o item quanto o c ensinaram a teoria de cores
antes da internet antes dos computadores.
Antes dos telefones, eles usavam tintas
e esse é o primeiro ponto aqui de diferença
que eu quero mostrar para vocês.
Existem basicamente três círculos cromáticos que são muito
utilizados aí na internet.
A gente tem o círculo cromático rgb, que traz
as cores bem vibrantes bem
saturadas para trabalhar com eles.
A gente tem que ter um domínio maior sobre as cores,
para saber equilibrar que é a saturação e o brilho.
A gente tem o semear que já traz aqui
algumas cores mais equilibradas com uma adição de preto.
Aqui. De certa forma, perde um pouco de luminosidade,
mas ganha um pouco de sofisticação,
e a gente tem um modelo que é o modelo ribe que é o vermelho
amarelo e azul que dá uma iluminada em algumas cores.
A gente percebe ali no azul, por exemplo, uma iluminada,
mas a gente perde outras, por exemplo,
perde uma magenta nesse modelo,
só que ainda a assim você é capaz de harmonizar cores usando
esse modelo ok.
O ponto aqui é que são modelos diferentes e é sempre bom a
gente levar isso em consideração.
No final, inclusive, vocês vão ver que
hoje a gente vive em um mundo com muito mais possibilidades.
Elas são possibilidades infinitas hoje a gente não está
limitado às tintas que a gente tem na gaveta
e ao mesmo tempo que isso é bom.
Quando as possibilidades se tornam infinitas,
o absurdo se torna infinito também
e os erros se multiplicam porque não é simplesmente
e análoga ali, e você tem uma paleta de cores interessante,
você precisa equi, saturação e brilho que
é isso daqui verde e rosa.
Na verde magenta são cores que são complementares,
assim como esse vermelho,
esse ano e aquele laranja e azul se são complementares por
que não está funcionando por que a gente não acha adequado.
Configurar isso como uma composição
Harmônica, porque de fato está exagerado
estressa os nossos olhos satura os nossos olhos cansa eles
ainda assim mesmo que a gente utilize cores que não são
cores luz, cores menos saturadas.
A gente sente esse mesmo efeito, olha como é difícil de ler
nessa parte do rosa e olha como que essas
cores vibram entre si.
Isso acontece porque nós temos muita energia tentando
ocupar o mesmo espaço.
Então guarde isso daqui com você olha para aprender como
harmonizar as cores precisamos ir além das
formulas e ali é engraçado que eu escrevi.
Fórmula linha qua acento, mas fórmula.
Mas o ponto é esse na internet,
vocês vão encontrar vários desses vídeos falando,
coloca o quadrado lá no meio do círculo,
coloca o triângulo coloca uma complementar coloca uma
análoga, mas isso é formula
a gente precisa entender o conceito que existe por trás
disso para saber como aplicar essas coisas e harmonizar elas
da melhor forma possível.
Então, primeira coisa importante é que a gente vai voltar
agora no diagrama de cie
e vocês vão entender o valor que isso tem a sensibilidade do
olho humano não é a mesma para todo o espectro de cores.
A gente já viu isso tanto na aula de biologia,
que é o grau biológico das cores na verdade,
a aula de fisiologia quanto na primeira aula também que eu
mostro para vocês diagrama de si como que o verde é uma cor
que tem uma luminância muito alta
e o verde amarelo é a cor mais representativa
do espectro luminoso.
É curioso porque quando a gente olha para essas três cores
aqui e parece que o amarela é a cor mais representativa,
mas o amarelo é um meio termo meio termo entre vermelho e
verde e por que vermelho e verde são cores super saturadas,
primeiro por porque é a parte dos nossos cones que mais tem
intercessão se a gente lembra daquele gráfico,
eu acredito que eu tenha ele aqui poa não está lá no início,
se a gente olha para esse gráfico,
aqui nossa são muitos slides, eu vou fazer assim
gráfico mais um aqui.
Então existe uma grande interação aqui entre esses dois.
Então isso faz com que sejam cores que
fazem os nossos cones trabalharem mais no final das contas
são mais intensas para os nossos cones.
Começa por aí na nossa percepção,
só que deixa eu voltar aqui agora é interessante porque o
vermelho é a cor mais difícil de confundir
amarela azul e verde é fácil de confundir tem alguns verdes
que parecem amarelo, assim como tem alguns
verdes que parecem azul.
Então o vermelho é a cor que mais se destaca no espectro de
cores aqui se a gente observa.
Isso tem alguns verdes que parecem azul e tem alguns verdes
que parecem amarelo,
mas tem alguns vermelhos que parecem amarelo tem o laranja
tem o ali que acaba sendo uma nova cor,
mas o vermelho se destaca.
Ele é uma cor que não vou chamar aqui de original que não
tem a ver originalidade, mas ela é autêntica comparada com
as outras que têm muito mais semelhança entre si.
Então o vermelho chama realmente a atenção,
mas a cor que mais vibra é o verde
amarelado e a gente consegue perceber isso.
Inclusive, eu coloquei aquelas três cores ali.
Se você não reparou, são as três cores do sinal.
Não é à toa que são as três cores do sinal.
São as três cores que mais
vibram e chamam a nossa atenção que a gente mais consegue
separar do ambiente entendê-las.
E foi através dessas cores ideais para o semáforo que nasceu
o diagrama de ii, que eu mostrei para vocês lá
na primeira aula.
Aqui eu quero traçar uma relação um pouco diferente para
vocês observarem, algo que é curioso aqui quando a gente
sobe esse gráfico, a gente aumenta a luminância não é
luminosidade, mas é luminância o que é a luminância.
A luminância é o potencial de brilho como uma cor tem,
mas sem ter que adicionar branco nem preto.
Naturalmente aquela cor tem potencial de brilho,
e o verde é a cor que mais tem potencial de brilho
brilha aqui eu vou chamar de vibração
e olha que interessante a gente pode dividir esse diagrama
aqui em duas partes, uma parte de cores com mais iluminância
e uma parte de cores com menos luminância.
Só isso já é suficiente para a a gente começar a traçar
algumas relações interessantes igual por exemplo,
por que azul e amarelo, mesmo sendo cores opostas,
funcionam tão bem e por que verde rosa não lembrando
que esse magento.
Esse rosa magento aqui é uma cor criada pelo cérebro,
então tanto quanto verde ela é muito intensa e eu vou
mostrar aqui para vocês, porque algumas funcionam ou não
olha só duas cores complementares sobrepostas são como duas
vibrações em conflito, olha para essa imagem.
Aqui primeiro pensa em um cabo de guerra, ok
pensa no cabo de guerra, então estão em direção a opostas.
Logo estão em direção opostas ao ponto de repouso ao ponto
de conforto, e quando elas estão juntas.
Assim, a gente tem uma saturação mesmo um estresse
dos cones na nossa retina.
Olha só que interessante quando a gente olha para
a teoria das cores op do evaldo hering
se você pensa que o verde contém rosa contém magento e
magenta contém verde no ponto de intercessão deles.
O que vai rolar é uma guerra de cores ilusórias porque
o verde sozinho olha só que curioso vou até tirar isso aqui
se você olhar para um bom tempo.
Aqui ele vai querer mostrar rosa e o rosa sozinho.
Se você olhar um bom tempo para ele sem esse verde.
Aqui ele vai querer mostrar verde nas bordas aqui,
quando a gente cria cri rosa quere verde
um em cima do outro.
Então esse ponto vira um ponto
chega a ser insuportável em algumas cores, como por exemplo,
no verde, que é a principal delas a cor que mais gera essa
vibração, porque esse magento aqui é uma criação.
A intensidade dele que a gente sente é uma intensidade que
vem do nosso córtex.
O nosso córtex intensifica ele por causa das cores
oponentes, então a gente tem uma sensação aqui de
irritação irrita quando eu falo irritação.
É no sentido da retina e dos cones, uma sensação de
provocação muito forte e olha que interessante
veja mag é insuportável, mas azul e amarelo,
não mas com azul e amarelo.
São cores complementares por que no caso de azul e amarelo
já funciona melhor por causa da
luminância quando a gente olha aqui para o azul,
tanto o azul quanto o roxo.
Esse roxo mais pur por aqui são cores que tem
baixíssima luminância e por ter baixíssima luminância.
A própria matiz se aproxima mais do preto.
Já o amarelo aqui é uma cor que se aproxima muito mais do
branco quando a gente olha aqui em comparação,
o verde também é uma cor muito iluminada.
Pode funcionar bem quando a gente coloca aqui então
se eu mudar por exemplo esse rosa
para aquele púrpura, vocês vão ver que o
verde já funciona bem.
O contraste já fica melhor por causa da luminância,
olha só onde o púrpura está lá embaixo
e ele já funciona bem agora, se eu coloco um vermelho,
nem tanto assim olha só
funciona melhor ainda do que o magenta,
mas a gente ainda tem a gente,
sente ainda essa vibração que acontece de pós imagem
em cima de pós imagem.
Ali guarda isso com você então,
e aí olha que curioso aqui eu tinha
o gráfico a mais próximo.
Mas a gente consegue estabelecer essa mesma relação de
distância entre essas cores.
E é basicamente aí que a gente vê onde
existe uma oportunidade por quê se você tem duas cores com
muita iluminância e muito iluminadas no caso aqui desse
magenta, ele tem essa iluminância alta,
mesmo que ele esteja ali embaixo lembra que eu falei
que essa é uma cor imaginária.
Então a gente precisa diminuir a intensidade de outras duas
propriedades da cor, e eu vou
mostrar isso para vocês logo logo.
Mas antes vamos dar uma olhada aqui em algumas propriedades
interessantes complementares.
Com auto contraste. No caso do azul e amarelo funcionou
a gente tem um intermediário aqui esse vermelho com o oceano
aqui que já é um pouco agressivo para o olho,
mas não tanto quanto um verde e magenta super saturado.
Se a gente observa a distância que existe entre eles.
A gente vê até não está tão ligado à distância.
Assim, mas está ligado à intensidade daquela cor,
mas se a gente repara com esse azul
e esse amarelo e esse azul e esse vermelho,
o que a gente repara de interessante
aqui o azul e o amarelo.
A gente vê eu vou subir o seguinte,
olha ao invés de subir inclinado,
eu vou subir em altura de iluminância.
Aqui a gente vê essa altura.
Aqui a gente tem o amarelo aqui e o azul,
uma distância de iluminância aqui se a gente pega
esseesse ano com esse vermelho não tem quase nenhuma
diferença de altura, eles quase se equilibram ali então
estão quase na média.
No caso desse magenta com o verde,
a gente não pode cometer o erro de soltar lá em cima.
Porque isso depende também do ga
em um gab normal que a gente tem aqui.
Assim eles vão estar mais ou menos aqui
vão ter uma auto mais ou menos aqui.
Isso influencia nessa relação de contraste,
porque se eu falo de luminosidade aqui eu posso falar de uma
luminosidade no sentido de claro e escuro.
Um azul. Uma cor mais escura amarela é uma cor mais clara
mazio verde e uma agenda qual que é a mais
escuro, qual que é a mais clara.
Em tese, o magenta é mais escuro, mas como é uma cor
que é intensificada no processo
oponente porque ela não existe.
Eu creio que isso influencia muito aqui na junção dessas
duas cores, mas tem como resolver eu vou mostrar para vocês
logo logo a gente tem as análogas,
sem contraste que também não funciona tão bem porque são
cores que possuem umaa uma diferença
de iluminância muito baixa.
Não tem contraste e por não ter contraste,
é mais difícil de ler e também gera um extremo desconforto.
O esforço para tentar ler é muito ruim, tenta ler,
o que está aqui olha como é que você vai ter que se esforçar
tanto o seu cérebro odeia isso.
Então a gente tem esse modelo e
as análogas com contraste e essa daqui.
A gente tem bons exemplos por exemplo, azul com oceano,
o verde com azul e o vermelho com amarelo,
mas também tem análogas.
Sem contraste, vale a pena lembrar isso para vocês.
Isso acontece muito por causa da luminância,
por isso que eu coloquei até o diagrama de si
aqui para vocês analisarem.
Um pouco sobre isso olha a luminância desse azul.
Com esse oceano olha a luminância desse azul.
Com esse verde olha a luminância aqui do vermelho com o
amarelo existe uma distância aqui
de iluminância que faz toda a diferença, só que
a iluminância não é o único fator
na hora de harmonizar cores tem um fator mais importante que
a iluminância que se você aplicar ele,
você vai ver o resultado que é a saturação
e a luminosidade lightness aqui.
No caso do hsl
olha só na prática você vai
Entender bem, mas pegar um exemplo dentro do software,
a gente tem aqui esse modelo na hora
que a gente abre as cores.
A gente tem esse modelo e a saturação vai tender a
dar para o branco.
Vocês só têm que entender que, na verdade a saturação vai
para o cinza e a gente consegue perceber isso muito bem
nesse modelo aqui de cores opostas,
onde a gente tem o contraste, a gente tem o vermelho e a
complementar do vermelho.
As duas aparecem juntas porque elas interagem entre si.
No meio. A gente tem o cinza e na auto extremidade,
branco e preto.
Esse é um modelo hsl só que os softwares não mostram assim,
eles mostram esse outro modelo porque facilita até para
apresentar c y k também
junto nesse processo e o hea decimal,
só que você pode explorar isso.
Você só tem que entender que existe essa diferença e que,
quando a gente fala de saturação para a nossa percepção,
a falta de saturação vai para cinza e não para branco está
bom é importante lembrar disso, lembra aí do hsl.
Saturação é proporção de cor em relação ao cinza médio,
porque o cinza é o tom que nós
vamos usar aqui para harmonizar.
As cores dá uma olhada nessas duas
paletas de cores aqui de cima.
Aqui a gente tem uma paleta de cor
mais pastel tons mais pastéis do que uma paleta de cor com
tons mais fortes tons mais saturados,
um pouco mais repara que essa daqui eu vou tendo
quase uma homogeneidade.
Eu não tenho nenhum contraste então em uma rede social,
por exemplo, em algum lugar que eu preciso chamar a atenção
que eu preciso marcar presença essas cores aqui não cumprem
bem esse papel, porque eu tenho
baixíssimo contraste se eu converto elas em cinza,
olha só como que o cinza médio delas é muito parecido.
O que isso aqui está me informando que
a saturação e a luminosidade não têm contraste.
Eu posso até ter contraste de matza aqui,
mas não tem o contraste de saturação e luminosidade
já nesse outro modelo.
Aqui, a gente tem um excelente contraste de luminosidade
porque olha só esses três tons de cinza,
aqui um mais escuro intermediário e um mais claro.
Então tanto a saturação quanto a luminosidade estão
equilibrados no caso da saturação aqui está zero.
Não é que ela está equilibrada a a gente zerou a saturação.
Mas eu vou mostrar aqui para vocês que vocês podem
equilibrar isso aqui nessa composição.
O total da composição está equilibrada em matiz,
saturação e brilho, mesmo que nós não tenhamos aqui
um conceito de totalidade.
Por isso que eu falei não garra
nesse conceito de totalidade.
Não ele é importante para vocês
entenderem o conceito da coisa.
Você pode utilizar ele para alcançar as cores,
mas o próprio clue avisa que quando a metodologia tomada ao
pé da letra, aí as cores começam a desandar,
então olha como essa composição de cores aqui é mais vívida.
Ela chama muito mais atenção,
ela tem muito mais presença e é muito mais marcante.
A mesma coisa acontece com os exemplos que que eu dei para
você então repara a aqui a gente tem duas cores hiper
saturadas, se eu tiro a saturação delas.
Eu tenho zero contraste de luminosidade.
Olha só dá um cinza da mesma cor some o texto,
apesar de parecer estranho,
tira um print aí e deixa tudo preto e branco
tira a saturação no seu photoshop.
Aí você vai ver que isso vai acontecer em contrapartida,
o que eu fiz aqui eu diminuí a saturação então dentro
daquele quadrado, ao invés de deixar lá no vermelho.
No talo, eu desci um pouco essa saturação
e fiz a mesma coisa com o azul trouxe para um azul aqui mais
próximo do branco quando eu faço isso.
Eu me aproximo do cinza e me aproximo do conforto visual,
faz de identificar os elementos muito mais legível por conta
do contraste de saturação e d
luminosidade, olha mais alguns exemplos.
Aqui só para você entender olha como que até o verde com
magenta se a gente diminui se a gente
trabalha na saturação dele.
No contraste de saturação e luminosidade,
olha como que fica mais confortável de ler.
Aqui a gente não está julgando se você gosta ou não dessas
duas cores juntas, a gente está julgando sim,
se está confortável se está legível de ver e com certeza
está muito mais legível que nesse modelo aqui
que fica tão vibrante.
Assim, no final, o que a gente fez a gente equilibrou.
Os cinzas lembra disso que eu vou dar
mais alguns exemplos para vocês.
Até mesmo. O azul e o amarelo ficaram mais confortáveis aqui
porque est menos os nossos cones.
Nesse modelo, o estre mais muito brilhantes aqui é o estre
menos usando as mesmas matizes.
Isso é importante para a a gente, porque
esse amarelo continua sendo amarelo,
esse azul continua sendo azul.
É apenas um azul diferente, um amarelo diferente,
mas você consegue passar a mensagem às vezes sem precisar
berrar tanto aqui é legal também porque goethe foi o
primeiro cara que eu ouvi falando sobre cores aberrantes.
Ele ainda fala lá que quem costuma gostar dessas cores.
Aberrantes são crianças e
a média da população que não
tem um gosto pelas cores bem desenvolvidas,
e eu reparo isso até hoje funciona dessa forma.
Mesmo foi uma boa leitura que ele fez esses dias.
Eu vi um colega meu, fazendo um post com vídeo um amarelo
tão vibrante que eu falei cara era tão simples resolver
isso, mas as pessoas não percebem
ok agora eu trouxe alguns exemplos aqui também do bence.
Alguns projetos que eu admiro que contêm esse equilíbrio de
cinza, repara só como que existe um equilíbrio aqui esse
aqui é um projeto para celebração de simplicidade do hall
words um um site que que premia outro sites
pela sua por alguma área que ele se destacou.
Você encontra no esse projeto no da not real, precisa
celebration simplicity e aí você vai encontrar lá.
No bence. Olha só para a composição que é interessante
tanto colorido quanto em preto e branco.
A gente consegue entender a gente,
consegue ver uma separação um contraste que está bem feito,
e isso faz com que a gente perceba a imagem mais rápido e
sinta a harmonia dela muito mais rápido.
Olha esse outro exemplo, aqui um pouco mais sério,
mas repara como que no preto e no branco,
a gente ainda mantém ali os detalhes.
As nuances da luz da iluminação olha como que o cinza
mantém esse degrade muito bem está vendo porque
as cores aqui foram muito bem selecionadas
na hora de trabalhar com elas.
Um ótimo jeito de fazer isso é justamente você
apertar conr o shift u.
No seu photoshop e ver como que estão os tons de cinza.
Se existe um bom equilíbrio entre eles.
O pessoal da ilustração usa muito muito mesmo
esse tipo de técnica,
já quem faz marca que costuma não usar tanto assim,
mas eu recomendo fazer um teste também porque pode ser útil.
Olha nessa ilustração, também como que mesmo colocando em
preto e branco, a gente não perde a essência a
profundidade, elas se mantém.
Os detalhes não desaparecem porque a gente tem um equilíbrio
aqui de luminosidade e de saturação.
Também ok olha só que interessante o verde e o mag.
Antes estão aqui o que muda
o contato deles a quantidade deles que é um ponto que a
gente pode levar em consideração,
mas também a saturação deles o equilíbrio de saturação que
existe aí junto com outras cores.
No final, a gente tem que olhar para o todo e não para a
parte isolada e olha como que funcionou super bem aqui.
Nessa ilustração eu coloquei o nome aqui também para vocês
tanto dessa quanto dessa daqui se vocês quiserem.
Pesquisar no berengue são projetos muito massas que eu
admiro para caramba, então olha só
esse outro exemplo aqui também é um exemplo
de identidade visual,
mas olha que a escolha de cores ainda mantém um
contraste de cinzas.
A gente tem cinzas mais escuros e cinzas mais claros.
Isso traz equilíbrio para a a composição.
Traz peso para a composição e também ritmo para a
composição, porque você tem contrastes, e,
no final você tem um todo uma totalidade harmônica,
combinando aqui cores a gente está nem falando de forma está
falando de cor depois ainda no módulo de composição,
a gente vai abordar mais esse lado da harmonia,
então depois de tudo isso que eu apresentei para vocês a
gente volta aqui no conceito de harmonia.
O que é harmonia é a sensação agradável e de prazer.
É a ausência de conflitos quando a gente olha para aquele
verde, aquele verde aberrante aqui a gente tem muito
conflito duas cores conflitantes,
duas direções opostas às vezes o que a gente precisa é
equilibrar a saturação e o brilho de algumas dessas cores
que já facilita outro ponto na hora que você vai construir
uma paleta de cores ou uma composição, você pode escolher
as complementares porque elas vão dar totalidade.
Elas vão dar polaridade ela elas vão conduzir o olhar das
pessoas na sua composição.
Então você pode usar complementares,
olha como que monet fez isso muito bem
lá naquelas pinturas que eu mostrei e aqui agora nesses
projetos olha como que isso foi muito bem aplicado.
A diferença na hora de harmonizar cores
está justamente em harmonizar a saturação e harmonizar
o brilho, fazendo aqui alguns desses testes aqui com os
níveis de cinza, assim,
você alcança a totalidade mais fácil.
A sensação de harmonia realmente depende do público sim, mas
lembra que com o tempos,
os excessos começam a incomodar mais quem é mais velho.
Não gosta de música alta quando vê cores.
Mu des saturadas foge disso,
só que vocês vão ver ainda principalmente na última aula,
como que isso realmente depende de público e que a gente tem
que levar o público em consideração.
Mas há ainda assim,
a gente pode entender que existe uma abordagem objetiva
para harmonizar as cores,
o que é mais importante guardar sobre essa aula.
Um existe uma relação de energia entre as cores.
As cores oponentes essas energias quando estão muito
intensificadas, entram em conflito.
Não ignoro o contraste de saturação e luminosidade o segredo
para a harmonia das cores está aqui
você tem um bom contraste de saturação
um bom contraste de cinza.
Se você torna aquela imagem cinza, você consegue perceber
ali naqueles tons que você tem
uma composição de cores mais harmônicas.
Tanto se você coloca em cinza que aí fica mais evidente
quanto você sente essa essas pessoas vão sentir isso
naturalmente nas cores.
Eu mostrei isso para vocês naquele exemplo das cores pastel.
Lá, juan não posso usar cor pastel, mas pode,
mas crie equilíbrio e lembra também que tudo é uma questão
de contexto trabalhe sempre com o círculo cromático por
perto porque assim você vai conseguir visualizar
as cores que são oponentes as cores complementares e também
as cores análogas e lembre que no mundo
das cores tudo é relativo ao quadrado, então,
ao mesmo tempo que isso daqui pode harmonizar.
Existem vários outros fatores que contribuem para a sua
escolha das cores.